    冰冰离婚落难时，她就象这本存年老书，不识字的人，当垃圾一样，谁都不想看到，也不想翻。在那个大家庭堆放都不顺眼，在冰冰人生最低落的时期，她看穿红尘看穿情。然后，给自己取名《冰冰》。

    她想，生命属于人生只有一次，一个人的生命应当怎么去度过？

    冰冰她在28-40岁月中，她努力奋斗，事业有成，家庭在外人眼里还算幸福。那时亲戚个个喜欢，人见人爱，她也很慷慨，不管那个亲人有困难，她只要做的到能帮都帮。她觉得亲情难得，一生一世能遇见成为亲人她非常珍惜，自己省吃俭用，只要亲戚高兴，她就是幸福地。平时是你好我好大家好。不分彼此，兄弟姐妹情深。

    40岁那年因为冰冰她发烧住院，从此改变了她的命运，她本来是除疹子，当时医生误诊，医生和专家：要求她的老公去医院谈话，告诉他说：冰冰是皮肤癌，最多活二年，让转去北京治疗。冰冰说：怎么可能，她相信自己不相信医生。可冰冰老公相信医生的话，他来到病房对冰冰说：我怎么这么倒霉，从小到大遇到一个妈一身的病，没让我过一天好日子，现在又摊上个老婆得大病，我倒了八辈子霉。

    在冰冰的字典里，婚姻是非常重要的一件事，是一生一世。那段婚姻并没有带给冰冰想象中的美好，过于贫困的婚姻,过程当然是遭罪、受的苦别人永远无法得知，好在冰冰熬了下来,没婚礼,男人的爸妈给了他300钱，给他送了一床棉被,就那样算是结婚了.住进了冰冰的单位,那个男人并没有给他带来疼惜与呵护，因为老公是外野工作者，从来指望不上他。她不管生活多苦，无私奉献一切，一年到头像一头老黄牛那样，牛到冬天还能休息，她却天天忙碌无比。“ 保姆式妻子、守寡式婚姻、丧偶式育儿 ”这几句概括，真是太精准了！老公很懒，除了单位混日子回家就是吃喝,玩游戏，睡觉，老公的妈长年生病,也要照顾,挣钱养家，要照顾孩子，只要他在家还要照顾长不大的男人，这样的婚姻，几个女人能承受?工作，孩子，家庭一个人担任起家庭全部责任，只为给女儿一个完整的家。

    现在老公居然说：摊上个老婆得大病，倒了八辈子霉。

    当时冰冰接嘴笑着说：放心，你走你的阳光道，我走我的独木桥。我不会拖累你的，你非要这么认为我是得了大病，那你就离婚，我签字。很多人只看金钱，不看真心；唯利是图。只剩利欲熏心，忘记了什么是善心、爱心。不是所有情，都能风雨同担。他说：这个时期我说离婚，你娘家人不把我杀了呀。冰冰说：听你这么说：你是想和我离，而是怕我娘家人不敢离婚吗？我的生活与娘家人无关，自己做主，我什么时候把我们的生活与娘家人谈过半个字。冰冰从来是个报喜不报忧的人，什么痛苦都一个人承担。冰冰自己觉得是除疹子，自己要求出院回家，医生不让出院，她就给医生说了句，不让我出院我也要走，等我过几天通知单位来办出院手续。然后回家了，一种直觉告诉她，也是身体的本能吧，出院二天就疹子全部出来了，烧也退了，在家关了几天就好了。在去医院办出院手续时，医生告诉她，要相信医生的话，相信科学，定期去检查。从那时起，老公就走心了，他单位的同事遇到冰冰，告诉冰冰，他在外面有女人了，冰冰不相信是真的，老公那么拼命追求她，才有今天的家。他不可能因为医生的误诊，就离开吧，可那个小王急的要哭了。说：姐姐是我们单位最好的媳妇，又能干又善良，相信我说的好不。唉，太善良了。当时冰冰正去给出差在外的老公充话费，打了一张清单出来，结果，一张清单上的号码90%都是那一个号，老公单位的同事说：我的好姐姐，相信了不，要不我当你面打这个电话，我保证是一个女人接的。

    冰冰看了看清单，她每月帮交话费1000多元呀，在2005年差不多是老公一个月的基本工资。一共才给家里打了二个电话，三个短信。这不是专门交钱提供他联系别的女人吗？她装聋作哑，什么也不知道，只想等他回来好好谈谈。一拖就是-年，这一年里，冰的老公很少回家，回家就是逃避关于家庭话题，冰怎么也没想到老公是那么自私自利的人，他怕医生说的，冰要真是那样，钱去人空。老公把家里所有的钱骗取光，可那是给女儿存的高中大学费用呀，孩子的成长，死活都不顾吗。

    孩子上学都没钱了，只能等冰冰每月工资了。那以后女儿怎么上高中，上大学呢。这一年她做了最坏的打算，给自己年迈70多岁的爸爸妈妈做工作，得到爸爸妈妈同意和支持，决定离婚。

    说真的那个不真气的男人还真叫全世界人愤恨，在这一年里冰的老公亲生母亲癌症住院也不回来看望，死了也没回家。冰在家埋葬了老人，通知男人单位，老公单位领导帮忙想尽一切办法，骗冰的老公回家。才终于和女儿解脱出来离了婚。

    虽然婚姻是解脱出来了，可万万没想到的事，让冰冰她的精神差点崩溃。冰什么都没有了，还要带个孩子生活，唯一的房子和家具离婚时男人还要一半。冰冰，为了女儿健康成长，从此，他走他的阳光道，冰冰独自带着女儿过她的独木桥。

    因为冰冰的爸爸，妈妈都70多岁高龄，不能给老人添心里负担，因为哥姐相隔的年岁太远，自己与侄儿们相差不几岁，平时也没有沟通。从小到大，在她的映像中，哥姐弟没帮助她，一直是她这个妹妹姐姐在尽最大努力帮助他们。

    你帮亲人100分，当有一天你落魄时帮不了他们，他们便会清空你所有的恩。一粒米养恩人，一石米养仇人，老人说的话没错。冰的爸爸一在提醒冰冰，不要动不动就倾其所有帮兄弟姐，这话真对。当她落魄时，才看清世间冷暖，没钱寸步难行。人穷不如鬼，茶淡不如水，世俗不过如此。这个时期她不知道怎么去培养女儿，一个钱真的当二分用，回娘家自然是不会风光，能省的省，不会大包小包的给娘家人买了，除了爸爸妈妈，别人的礼物轻。

    落难别寻亲，寒心！

    冰冰是她爸爸的掌上明珠，从小到大都是她爸爸妈妈的宝。过年过节，不回去，那冰冰的爸爸饭都吃不下，为了老人幸福，冰冰过节过年必须回去看爸爸妈妈。那也是冰冰最难过的时候。当亲弟要冰打麻将时。冰说：我不会也不打时。亲弟说：没男人连麻将都打不起时，冰冰的心在流血。当她带着女儿给爸爸妈妈买新衣送去时，亲弟说：你买的什么玩意儿，都是水货。冰说：就算是水货也是我的心，我穿什么爸爸妈妈穿什么。要是爸妈单独住多好，冰也不会受辱。当弟看到她女儿时，说她女儿没用考不上大学时，当她爸妈过生日时相聚在一起时，弟说：你一个40多岁的女人还带个拖累女儿没人要时。

    你见过亲人看你笑话吗，你见过亲人落井下石吗，趁火打劫吗。于是冰冰这一生算是明白了谁是真情， 什么是无耻小人。冰冰忍无可忍时会反驳一下弟，那时大多数亲人都帮弟说话；说冰冰是姐姐，姐姐就该让着弟。很多人喜欢说话不经大脑去伤人，事后又希望别人理解这是他的坦率和个性，但别人又有什么义务受了你的气和辱还得陪着你笑呢？以为这是坦率和个性，其实只是幼稚和自私。

    冰冰是相当有自尊的人，真想这辈子不回娘家，不望那一方。在那么为难的情况下大事小事都会通知冰冰到场，她兄弟姐妹5个，5个家庭的大小事，不会比那个兄弟姐妹少拿一分钱，送情别人多少她也多少。那么为难时，亲戚还找她借钱，冰说没有，没人相信。亲戚说：找你借点钱就不搞，你下次还来用扫帚把你打出去。冰冰心里真的心寒了。冰冰觉得感情这东西不能用血亲来认，有血亲关系真的就有感情吗？被绑架亲情的理由，不是你依靠他人的缘由。

    冰冰说：我有义务孝敬我爸妈，我爸妈不在世了，你们接我，我也不会来。一个人在最落魄的时候，想的东西，固然是意义深远的，但是，因为在那个时候，大多数的人是没有能力去改变目前的生活的。冰冰是极少数人吧，她可以不在乎目前的处境而去思考人生。 有希望使冰冰能憧憬未来；有忍耐，使冰冰能渡过苦难；思想有自主，使冰冰能不受摆布。

    记住，这个社会，靠谁都不如靠自己，谁有都不如自己有。当你没钱和落难的时候，爱情，亲情都是如此残酷无情。做人，要有自尊，更要尊重别人。那时冰冰在心里说：我带着女儿讨饭也不会回娘家。穷时在乎我的人，我会加倍在乎！不在乎我的人，你凭什么让我继续无私的爱你？那时冰冰回娘家看爸妈时，当时很多亲人在一起，她接到一个电话是一位同事男士，问冰在哪儿，冰说看爸妈呢，朋友说：还好吧，也不告诉我们一声，我们也去看看你爸妈。然后亲人都异常的眼光看着冰，冰说：什么呀是同事。弟说：听是个男的,没男人要你，你别在外面挟裹男人。什么叫挟裹男人？什么叫没男人要，当亲人都不信任你的清白时，一个离婚女人就是这么惨。寒心不？任何一位男士的交流和接见都是有问题。

    在你人生最落魄的日子里，一定要保持一颗不惧黑暗的心，不畏流言的心，而且要内心保持自己对是非成败的自我评判。而且，不因这一切而在内心妄自菲薄。

    冰冰那时在入眠难安时听音乐，在身心疲惫时听音乐，可以说，歌声代表着冰冰内心的喜怒哀乐，懂她，安慰她，鼓励她。音乐是一种治疗她内心的良药。那些年，在冰冰最低落的时期，是歌，是那三首歌，《隐形的翅膀》，《带你飞飞得更高》《黄玫瑰》陪她度过了人生的坎坷，重新找回了自己。在人生的低谷，不要认命，应该扬起志气，不屈不挠，带着女儿一起飞,无论前面的路有多艰辛，都不要放弃，按照自己的内心想法勇往直前，那么幸福不远。

    2008年冰冰爸妈都去世了，冰冰见到亲人泪流了，心下起了大雨，回到自己的家，让屋里灯都亮着吧。这样伤心的睡了，这样压抑的醒了。想着这一段婚姻，人生该变的都变了。孤独是什么，心冷是什么，情是什么，我是什么，孩子是什么？兄弟姐是什么？冰不要再想了，冰已经倦了，冰已经哭够了。有空只想陪宝贝女儿坐着，只想听宝贝女儿说：妈妈您是最好的万能妈妈，也是外婆外公最好的女儿，别伤心了，以后您别回娘家了，真的伤透您心了。那时，只想知道我怎么去把女儿的伤口减到最少。女儿也高中冲刺时期，女儿也生病了,没管别人怎么说自己,没管自己是什么处境.更不会有人在乎冰冰怎样在深夜痛哭，也没人在乎她辗转反侧的要熬几个秋。外人只看你结果，自己独撑过程。把窗户都开着，风也是凉的，冰冰哭了还不能让女儿知道。

    冰冰心里落差很大，好过时亲人都亲,不好过时自己算什么,太辛苦。那个时候冰冰就听《夜空中最亮的星》，听完冰冰就想。女儿是我那颗最亮的星,我一定要让女儿幸福快乐，晚上还要辅助女儿学习,女儿睡了,她都会憋着一口气，继续学习，学习U5，3D PPT，做图等知识.

    在人生的道路上，每个人都会遇到挫折，都有心情的低谷期，没有人指点，不知道该如何去和别人说发生的这些事，只能自己一个人扛着。一个人找几份兼职，只是为了保证女儿上高中上大学。后来女儿也算真气上了大学，亲戚觉得冰冰没男人也就是没家,有事时总是要她帮忙,,说冰冰没家,他们都有家帮不了.冰冰想好了,决定出去走走，世界这么大,风景很美，机会很多，人生很短，不要蜷缩在一处阴影中，远离亲戚吧，不要在牵肠挂肚兄弟姐了，冰冰把女儿送上大学按排好一年的生活和各项费用,拖上行旅南下广东.开始了远离亲戚的生活。在冰冰落难时谁牵挂了她，她知道。留一些骄傲与心疼给自己，记得了，最凉不过人心。

    冰冰单打独斗现今十一年，工作出色同事朋友们都爱她,没让女儿失望，顺利把女儿培养教育成人，现今女儿是艺术老师，没让自己失望，身体健康，退休享清福了，过自己想要的生活。更没有让那些欺负的人失望，他们现今都对冰冰笑容满面......